---
title: 主要去中心化存储解决方案
---
今天，去中心化数据存储已成为传统云存储的颠覆者，并可能引发一场数据分发和存储的革命。许多企业已经开始提供去中心化存储产品，其中很多都使用区块链技术来改进存储操作和交易。

什么是去中心化存储网络？

通过去中心化存储，数据被加密并存储在多个位置或节点上，这些位置或节点由共享额外磁盘空间的个人或组织运行，并收取费用。只有数据的所有者拥有私有加密密钥；存储提供商无法访问数据。在许多情况下，用户的数据文件会被分片并分散到多个位置，进一步提升了数据存储的安全性。

去中心化数据存储产品通常使用区块链来跟踪存储交易。区块链是一种分布式账本技术，可以跨分布式节点自动同步和验证存储交易。区块链账本可能会记录分片哈希、数据位置、租赁成本或其他特定于交易的信息。区块链还可以将寻找存储的用户与提供存储的主机相匹配。

## 主要的技术解决方案

### BitTorrent
BitTorrent，即所谓的BT下载，是软件工程师Bram Cohen在2003年提出的最早的去中心化传输解决方案。BitTorrent克服了传统P2P下载方式的局限性。它不需要内容资源发布者拥有高性能服务器来传输数据，并且下载相同文件的用户越多，下载速度可以越快。此外，免费模式也吸引了广大网友使用。但是，BitTorrent 必须使用包含所有目标内容地址的 torrent 文件来执行下载。下载内容严格限制在torrent文件范围内。但由于传播过程中丢失相关数据内容，种子文件会随着时间的推移而减少或消失。

此外，BitTorrent 缺乏激励用户共享未付费文件的动机。如果没有适当的激励机制，就只能存在那些被广泛传播和不断下载的热门内容。那些未能吸引大众的同样重要的内容可能会在漫长的历史中消失。


### IPFS
IFPS（InterPlanetary File System）是2015年提出的另一种去中心化存储解决方案，它克服了BitTorrent的缺点，通过创建多个版本的文件，预先下载内容，实现去中心化、快速、高效、可靠、安全的内容存储方式。值得注意的是，IPFS 引入了其激励层 Filecoin，这是一种开创性的方法，可确保在约定的时间内可靠地存储数据。

Filecoin 允许任何个人提供数据存储和检索服务，将他们闲置的硬盘和带宽容量货币化。并且采用复制证明（PoRep）和时空证明（PoSt）机制来证明存储数据的状况，防止女巫攻击、外包和生成攻击等攻击。简而言之，PoRep 验证存储数据的完整性，PoSt 在响应时审核矿工提供的存储。Filecoin 的工作原理如下图所示：客户端通过发出订单信息找到合适的存储矿工，然后将加密密封和切片的数据发送给矿工。最后，矿工将数据添加到扇区并不断证明目标内容已存储以获得奖励。

当然，Filecoin 的商业模式并不完美。需要专业设备，GPU矿机参与。较高的挖矿成本和进入壁垒，使得普通人无法直接提供存储，整个存储网络将被少数巨型存储提供商和大型矿池所占据。IPFS 理想的去中心化存储解决方案在一定程度上再次中心化。

Filecoin 于 2020 年 10 月推出其主网，目前有 3,175 个活跃节点，主要分布在北美、欧洲、中国和韩国。截至 2021 年 10 月 14 日，有效算力总和为 12.393 EiB，其基础费用为 0.3591 nanoFIL，封存 32G 扇区的成本为 4.958 Fil/TiB（数据来自 filscout.com）。


### Arweave
与 Filecoin 的链下数据存储不同，Arweave 的新颖解决方案将数据直接存储在区块链中，侧重于永久存储和链上去中心化存储。Arweave的框架如下图所示：底层区块链网络Blockweave和上层基于HTTP的Permaweb。Arweave 的亮点在于其底层的 Blockweave 网络：

Blockweave：该项目基于共识机制和特定的区块生成模式，引入了全新的区块链网络Blockweave。它为之前所有区块的哈希值和活动钱包生成表格，供矿工稍后验证工作，而不是将整个节点验证为 BTC 和 ETH。这种方法降低了能耗并提高了节点效率。

激励算法，Wildfire：与Filecoin需要在约定的存储期限后连续收取存储费用不同，Arweave仅在数据存储时收取一次性永久费用。之后，用户可以自由读取数据。为了鼓励节点响应数据读取请求，Arweave 引入了激励算法野火。它是一个基于响应速度和接受数据量的节点排名系统。从相邻节点获得的数据越可靠，给出的分数就越高，出块的概率就越大。

SmartWeave： SmartWeave 现在不需要来自网络节点，而是要求用户执行智能合约。在这个模型中，Arweave 网络作为通用数据共识和共享层执行，它有助于在 Arweave 网络之上启用计算量大的 Dapp。

虽然 Arweave 存储解决方案将数据存储在链上以保证数据的不可篡改、永久存储和公共访问，但该模型有其缺点。首先，数据不能被调和，这意味着修改数据的唯一方法是更新新版本。虽然这个动作会增加迭代成本。其次，为了保证数据的永久存储，Arweave 需要不断吸引新节点的参与者，同时保持边际收益超过边际成本。但是，节点总数一直在减少。目前有146个节点，比2020年5月的490个节点减少了70%。

Arweave 于 2019 年 1 月 29 日上线主网，并于 2020 年 5 月发布了具有捆绑交易功能的 Arweave 2.0。链上交易量从 2021 年初开始上升，并在 9 月达到峰值（日均交易量超过 80,000） . Solana上Metaplex糖果机的上线，跨链桥ipfs2arweave的发布等，让Arweave的表现更加出色。


## 展望
随着数据安全和用户数据所有权意识的提高，分散存储对于 Web 3.0 和 Metaverse 变得更加重要。去中心化存储在存储来源、带宽来源、安全性、实用性等多个方面与中心化存储不同，这些因素导致目前去中心化存储的规模远小于中心化存储。IPFS 和 Arweave 等项目通过引入不同的激励机制来扩展网络总计算能力，从而克服了去中心化存储的不足。然而，成本结构以及项目团队与用户之间利益不一致等事实阻碍了其快速增长。去中心化存储生态尚处于早期阶段，需要平衡成本、节点数量、